# Базовые правила

* Для назначения стилей можно использовать только **class** (использовать id **запрещено**);
* Классы называть исключительно в единственном числе.

# Коротко о главном

* Основной элемент должен иметь базовый смысловой  префикс, а составные части основного элемента должны иметь простое  название без базового префикса.
* Все описания классов должны начинаться с базового класса и иметь полный контекст, разделенный селектором **&gt;**.

# Пояснения

Схема правильной структуры файлов
----

# Правила именования классов==
Рассмотрим правила организации css на примере тикета. Основной элемент – &lt;div&gt; тикета имеет базовый класс ticket_item. Остальные элементы, являющиеся частями тикета должны иметь классы без префикса ticket_,  т.е. называться просто info, caption и т.п. Пример:

```html
<div class="ticket_item">     
  <div class="caption"> 
    ... 
  </div>     
  <div class="info"> 
    <div class="description"> 
      ... 
    </div> 
  </div>     
</div>
```

## Правило:

Основной элемент должен иметь базовый смысловой  префикс, а составные части основного элемента должны иметь простое  название без базового префикса.

В таком случае, css файлы должны быть организованы описанным ниже способом.

# Правила организации css-файлов

В корневой папке должен находиться файл screen.css и папка screen. В файле screen.css должны, при помощи import, подключаться все файлы отвечающие за основные элементы (ticket.css, helper.css, user.css). Сами эти файлы находятся в папке screen и содержат в свою очередь импорты базовых элементов, имеющих соответствующий префикс. Т.е. в файле ticket.css будет импорт файла описывающего базовый элемент ticket_item. На одном уровне с ticket.css должна быть папка ticket, в которой храняться файлы описывающие элементы с префиксом ticket_, и имеющие название без префикса. Т.е. файл отвечающий за базовый элемент ticket_item будет называться item.css и располагаться в папке ticket. В этом файле будет описание классов для элемента ticket_item и его составных частей.

Пример:

```xml
css
  default
    screen.css 
    screen 
      ticket.css 
      user.css 
      helper.css 
      ticket 
        item.css 
        category.css 
        ...
```

Содержимое файла screen.css:

```css
@import url('screen/clearfix.css'); <br/>
@import url('screen/user.css'); <br/>
@import url('screen/helper.css'); <br/>
@import url('screen/ticket.css'); <br/>
...
```

Содержимое файла ticket.css:

```css
@import url('ticket/item.css'); <br/>
@import url('ticket/category.css'); <br/>
...
```

Содержимое файла item.css:

```css
.ticket_item { 
  float: left; 
} 
.ticket_item > .info { 
  margin: 0.3em 1em 0; 
} 
.ticket_item > .info > .description{ 
  margin: 1em; 
} 
...

```
Итак, мы подходим к следующему пункту.

# Правила описания классов

Опишем их на примере item.css. 

Все описания классов в этом файле (отвечающем за базовый элемент  ticket_item) должны начинаться с .ticket_item. Далее должен следовать  полный список классов-потомков (контекст) разделенных селектором _&gt;_.  Селектор _&gt;_ указывает на то, что стили задаются только для потомков первого уровня. Это помогает избежать проблемы с переопределением классов. 

*Пример описания класса description (из первого примера):*

```css
.ticket_item > .info > .description{ 
  margin: 1em; 
  ... 
}
```

## Правило:

Все описания классов должны начинаться с базового класса и иметь полный контекст, разделенный селектором > .


# Подводные камни

## Названия форм

Классы форм должны иметь названия с префиксом. Т.е. ticket_form, comment_form и т.д.

### Переопределение классов

Допустим, у нас есть два основных элемента – ticket и comment. Эти элементы независимы и полноценны, поэтому их описание должно храниться в разных файлах в папке screen. Предположим, что нам нужно вывести комментарии на страничке просмотра  тикета и изменить вид этих комментариев. Тогда мы должны внести блок  комментариев внутрь блока ticket_item и переопределять классы комментариев в файле ticket/item.css следующим образом:

```css
.ticket_item > .comment { 
  margin: 1em; 
} 
.ticket_item > .comment > .item { 
  margin: 2em; 
} 
...
```

# Другое

ГЛАВНОЕ!!! Никаких пикселей и прочего! Только относительные единицы - em и %.

При использовании padding возникают неочевидные проблемы в шаблонах. Желательно использовать только margin.

Цвета - только в формате #xxxxxx.

Картинки с прозрачным фоном сохранять в PNG24 (в фотошопе опция Save for Web, или Ctrl-Alt-Shift-S)

Для анализа верстки использовать Firefox и Chrome (+Firebug).
